输入$x_0$，通过不断加随机噪音，得到$x_T \sim N(0,I)$。\
若学得$x_t$和$x_{t-1}$的关系，就可以采样$x_T' \sim N(0,I)$，并不断降噪得到$x_0'$。\
本质学的是条件分布$p(x_{t-1}|x_t)$，并每步从预测的分布里采样，这使得扩散模型的生成有良好的随机性。\
但通常是直接预测噪音，这之间的转换是重参数化的结果。

根据贝叶斯法则，有$p(x_{t-1}|x_t) = \frac{p(x_t|x_{t-1})p(x_{t-1})}{p(x_t)}$。\
由于增噪的过程是我们自己定义的，于是条件概率$p(x_t|x_{t-1})$也是可以定义的。\
增噪过程为$x_t = \sqrt{\alpha_{t}}x_{t-1} + \sqrt{\beta_{t}}\epsilon_t$，其中$\beta_{t} = 1 - \alpha_{t}，\epsilon_t \sim N(0,I)。$ \
于是有$p(x_t|x_{t-1}) \sim N(\sqrt{\alpha_{t}}x_{t-1},\beta_{t})$,但另外两项仍然不好处理。

考虑去计算$p(x_{t-1}|x_t,x_0) = \frac{p(x_t|x_{t-1})p(x_{t-1}|x_0)}{p(x_t|x_0)}$。\
有$x_t = \sqrt{\alpha_{t}}x_{t-1} + \sqrt{\beta_{t}}\epsilon_t =\sqrt{\alpha_t}\left(\sqrt{\alpha_{t-1}}x_{t-2}+\sqrt{\beta_{t-1}}\epsilon_{t-1}\right)+\sqrt{\beta_t}\epsilon_t$。\
以此类推，可得$x_t=\sqrt{\alpha_t\alpha_{t-1}\cdots\alpha_1}x_0+\sqrt{\alpha_t\alpha_{t-1}\cdots\alpha_2\beta_1}\epsilon_1+\sqrt{\alpha_t\alpha_{t-1}\cdots\alpha_3\beta_2}\epsilon_2+
\cdots+\sqrt{\alpha_t\beta_{t-1}}\epsilon_{t-1}+\sqrt{\beta_t}\epsilon_t$。\
令$\bar{\alpha_{t}} = \prod_{s=1}^{t}\alpha_{t}$，则有$x_t = \sqrt{\bar{\alpha_{t}}}x_0 + \sqrt{1-\bar{\alpha_{t}}}\epsilon$，即$p(x_t|x_0) = N(\sqrt{\bar{\alpha_{t}}}x_0,1-\bar{\alpha_{t}})$，同理可求得$p(x_{t-1}|x_0)$。\
将三者展开成$exp$形式，做代数运算化简，可得到$p(x_{t-1}|x_t,x_0) \sim N(\tilde{u}(x_t,x_0),\tilde{\beta_t})$。其中$\beta_t$是常量，所以只用预测$\tilde{u}(x_t,x_0)$即可。

但在推理的时候，$x_0$是未知量，$\tilde{u}(x_t,x_0)$无法直接得到，也就无法直接从$x_t$推得$x_{t-1}$。\
但是根据式子$x_t = \sqrt{\bar{\alpha_{t}}}x_0 + \sqrt{1-\bar{\alpha_{t}}}\epsilon$，可得$x_0 = \frac{1}{\sqrt{\bar{\alpha_t}}}(x_t - \sqrt{1 - \bar{\alpha_t}}\epsilon)$。\
将其带入，发现预测$x_{t-1}$的式子中，只有$\epsilon$这一个未知量，所以训练网络去预测这个$\epsilon$即可。

这里要注意，网络每一步预测的噪音，不是$x_{t-1}$向$x_{t}$这步的噪音，而是$x_0$向$x_t$的噪音，只是通过这个噪音，可以构建出$p(x_{t-1}|x_t,x_0)$的关系式。\
同时$x_0$不可直接做为最终的预测输出。因为上面的式子，都是根据正向过程中的马尔可夫链性质得到的。\
在反向推理中，自然也要遵循逆过程。所以这里只把$x_0$当成用来作为$x_t$走向$x_{t-1}$的一个中转变量即可。


由$\tilde{\mu}_t(x_0, x_t)=\frac{\sqrt{\bar{\alpha}_{t-1}}\beta_t}{1-\bar{\alpha}_t}x_0+\frac{\sqrt{\alpha_t}(1-\bar{\alpha}_{t-1})}{1-\bar{\alpha}_t}x_t$和$x_0=\frac{1}{\sqrt{\bar{\alpha}_t}}\left(x_t-\sqrt{1-\bar{\alpha}_t}\epsilon\right)$两式子联立化简。\
可得$\tilde{u}(x_t,x_0) = \frac{1}{\sqrt{\alpha_t}}(x_t - \frac{\beta_t}{\sqrt{1-\bar{\alpha_t}}}\epsilon)$，于是只用预测$\epsilon_Q(x_t,t)$即可。\
总体的推理流程大致为，$x_t \rightarrow \epsilon_Q(x_t,t) \rightarrow \tilde{u}(x_t,x_0) \rightarrow p(x_{t-1}|x_t,x_0) \rightarrow x_{t-1} \rightarrow ... \rightarrow x_0$。