标题：去噪扩散概率模型

整体框架：\
正向过程：从真实图像$x_0$出发，逐步加入高斯噪音，最终得到近似标准高斯的噪音$x_T$。\
每一步可看成$x_t = \sqrt{\alpha_t}x_{t-1} + \sqrt{1 - \alpha_t}\epsilon_t$，并可化简为$x_t = \sqrt{\bar{\alpha_t}}x_0 + \sqrt{1 - \bar{\alpha_t}}\epsilon$。

训练过程：训练目标是去预测$\epsilon_{\theta}(x_t,t)$。\
选取数据$x_0$，并抽样$\epsilon \sim N(0, I),t\in [1, T]$，计算$x_t$并和$t$一同输入到神经网络中。\
网络输出$\epsilon_{\theta}(x_t,t)$，损失为$(\epsilon - \epsilon_{\theta}(x_t,t))^2$。

反向过程：从纯噪声$x_T \sim N(0, I)$出发，使用神经网络一步步预测噪音并去噪，最终生成图片。

生成过程：利用神经网络预测$\epsilon_{\theta}(x_t,t)$，再依此计算$\bar{x}_0$，从而得到$\tilde{\mu}(x_t,\bar{x}_0)$。\
于是可以得到分布$p(x_{t-1}|x_t,\bar{x}_0)$，并按照该分布采样得到$x_{t-1}$。以此类推，逐步生成图像$x_0$。


动机：\
寻找一种既能像 VAE 那样稳定训练且有坚实概率学基础，又能像 GAN 那样生成极其逼真、高质量样本的模型。\
证明只要经过精心设计的参数化和网络架构，扩散模型完全有能力在图像生成任务上达到甚至超越当时最先进的 GAN 的水平。\
在理论层面建立连接，通过推导去表明化扩散模型的变分下界，在特定参数设置下，在数学上等价于多尺度的去噪分数匹配，及退火郎之万力学。

贡献：\
证明了扩散模型可以生成高质量图像。在无条件 CIFAR-10 上，DDPM 达到 Inception Score 9.46 和 FID 3.17；在 256×256 LSUN 上，样本质量接近 Progressive GAN。\
论文建立了扩散模型、去噪分数匹配和朗之万动力学之间的联系。通过这种联系，作者将反向过程的均值预测问题改写成噪声预测问题，这种参数化方式使训练目标更简单，也更接近多噪声水平下的去噪分数匹配。\
论文提出并使用了简化训练目标，原始变分界可以分解成终点噪声项、各步 KL 项和最后的重建项；DDPM 最终舍弃部分权重，直接训练网络预测噪声。实验显示，真实变分界带来更好的码长，但简化目标带来更好的样本质量。\
论文通过消融实验验证了关键设计选择。结果表明：固定反向过程方差比学习方差更稳定；预测$\epsilon$在配合$L_{simple}$时效果最好；预测$\tilde{\mu}$只有在真实变分界训练下表现较好。\
论文提出了渐进式有损压缩和广义自回归解码的解释。扩散生成过程中，大尺度结构先出现，细节后出现；很多码长被用于描述人眼不易察觉的细节。因此 DDPM 不只是一个生成模型，也可以被理解为一种从粗到细恢复图像的渐进式解码过程。


思考：\
为什么ddpm里要选取一个较大的$T$值，这样在生成时，速率不会很慢吗？\
因为为保证反向过程也是高斯噪音，ddpm加噪时需要保证每一步都是微小噪音，为保证$x_T \sim N(0,I)$，T必须较大。

为了加速生成过程，能不能直接生成$x_0$。\
不能。因为正向加噪虽然有一步到位的封闭形式，但本质是基于马尔可夫链性质的，反向过程不能破坏这个过程。

那能不能通过某种手段，将$T$步压缩成$\frac{T}{k}$步呢？每次生成跑$T$次网络太慢了。\
可以。但不能暴力少跑90%的ddpm步骤。具体设计多种采样思路，对应比较复杂的数学原理，待学习。

文章指出ddpm生成质量好，但对数似然并不是最强，这与传统神经网络的思想背道而驰，为什么？\
因为生成模型的输出是直接面向人类视觉的，而传统网络输出的则是数据。\
对数似然从数学上，严谨衡量了"像素级概率密度是否解释的好"，而不是"人眼看起来是否真实"。\
图像里有很多微小噪音，不可察觉细节，会影响似然。ddpm的$L_{simple}$正是牺牲了部分似然，换来更好的观感。

ddpm的每一步是相同的加噪过程，但在宏观上，其是否像神经网络一样，在不同时间步实际起到处理不同具体信息的功能？\
如果ddpm里的每一步的确起到类似神经元的功能，那是否能搭建类似神经网络的结构？\
如果可以，是否可以搭建一种"递归神经网络"，即第k层的神经元，代表一个k-1层的神经网网络？